Сага о злой Танье, Том 1
Глава 0: Пролог

18 ИЮЛЯ 1914 ГОДА ПО ВСЕОБЩЕМУ ЛЕТОИСЧИСЛЕНИЮ, ГДЕ-ТО В ИМПЕРСКОЙ СТОЛИЦЕ БЕРУН

**Глава 0: Пролог**

Вначале был только свет. Затем пришло ощущение лёгкости, словно парение в невесомости, за которым последовала краткая передышка. Было тепло, но вместе с ним — какое-то смутное беспокойство, порыв забыться в этом состоянии. Забыться? Да, я что-то забыл. Но что именно? Что я мог забыть?

Прежде чем появилась возможность обдумать эти вопросы, меня вдруг охватил холод. Леденящий холод, пронизывающий до самой кожи. Это был первый контакт новорождённого с резким, непривычным воздухом за пределами утробы. Времени осознать происходящее не было.

Внезапная буря чуждых, но когда-то знакомых ощущений вызвала панику. В тот же момент, его тело начало судорожно бороться за дыхание, и боль стала почти невыносимой. Легкие — а точнее всё тело, каждая клетка — кричали за кислородом. Не имея силы оставаться спокойным и собранным, он был не в силах осмыслить происходящее. Единственным, что оставалось — безжалостно метаться, поглощенным болью.

Эти мучительные ощущения легко заставили меня потерять сознание. Лишённое эмоций человека, давно забывшего, как плакать, моё тело всё же инстинктивно рыдало. Сознание потухло, и грань между "я" и окружающим миром начала стираться.

Когда я очнулся, передо мной было пепельное небо. Мир вокруг расплывался… Или это был эффект размытых глаз? Все казалось искаженным, как если бы мир был виден через чужие очки.

Даже спустя три года объективного времени, когда чувство себя начало возвращаться, меня всё равно охватило полное замешательство. _Что это? Что со мной случилось?_

Моё сознание в этом сосуде не могло долго поддерживать ясность. Память о том, как я оказался здесь, ещё не вернулась. Когда я едва начал осознавать звуки детского плача, мне стало стыдно. Но я не понимал, почему.

Вероятно, взрослые не плачут, но дети... плачут. Младенцы должны быть защищены и имеют право на понимание и помощь, а не на осуждение. И, почувствовав облегчение от этой мысли, я отодвинул смутное чувство стыда в тёмный угол разума, списав всё на туманность в голове.

В следующий раз, когда в голове начала проясняться картинка, я обнаружил себя в абсолютно незнакомой обстановке. Последнее, что я помнил, — это платформу на линии Яманотэ. А теперь я почему-то оказался в огромном каменном здании в западном стиле, где какая-то монахиня вытирала мне рот, как будто была моей нянькой.

"Что это? Больница? — подумал я. — Значит, был несчастный случай?"

Помутнение зрения, возможно, объяснялось травмой. Но когда мои глаза привыкли к слабому освещению, я увидел монахинь в старомодных одеждах. Вместо электрического света комнату освещали газовые лампы.

— Таня, дорогая, скажи "а-а", — мягко произнесла монахиня.

При этом я не заметил ни одного современного электрического прибора. В цивилизованном обществе 2013 года такая обстановка выглядела абсурдно.

*"Они что, меннониты? Или амиши? Но почему я здесь, среди них?"*

— Таня, дорогая. Таня!

Ситуация становилась всё более непонятной.

— Ну же, открой ротик, Таня!

Я ничего не понимал. Это и было главной проблемой. Именно поэтому я не заметил ложку, которую монахиня держала передо мной. Но даже если бы заметил, ни за что на свете не смог бы представить, что ложка предназначена для "дорогой Тани". Однако, пока эти мысли вихрем носились у меня в голове, монахиня потеряла терпение.

"Не надо капризничать, милая, открой ротик!" — сказала монахиня с какой-то странной, но настойчивой добротой, засунув ложку с кашей прямо мне в рот.

Это была ложка с разваренными овощами, превращенными в пюре. Но именно эта ложка принесла непонимающему "Тане" правду.

Разваренные овощи. Всего лишь ложка, наполненная этой простой едой. Однако для человека, ставшего жертвой таких обстоятельств, это стало последним штрихом в осознании истины. Иными словами, я — это и есть Таня.

И именно в этот момент из глубин моей сущности возник отчаянный вопрос: *почему?*

	
**14 августа, 1971 год, США**

14 августа 1971 года группа исследователей под руководством доктора Филипа Зимбардо начала эксперимент, получивший финансирование от Научно-исследовательского управления ВМС США. Планировалось, что эксперимент продлится всего две недели. Его цель заключалась в сборе базовых данных о проблемах, с которыми сталкивались военно-морские тюрьмы, аналогичных проблемам, наблюдаемым в корпусе морской пехоты.

Участниками эксперимента стали обычные студенты колледжей с хорошим физическим и психическим здоровьем. Однако уже на второй день возникла серьезная этическая проблема. Люди, игравшие роль охранников, несмотря на запреты, начали словесно унижать и деградировать тех, кто исполнял роль заключенных. Со временем случаи физического насилия становились всё более частыми. В результате эксперимент пришлось прекратить уже через шесть дней.

Позднее этот эксперимент стал известен как Стэнфордский тюремный эксперимент. Парадоксально, но несмотря на моральные сомнения, вызванные этим проектом, его результаты оказались важными для психологии. Как и более ранний эксперимент Милгрэма, Стэнфордский эксперимент показал фундаментальные аспекты человеческой природы.

В замкнутом пространстве человек склонен подчиняться власти, в то время как те, кто занимает доминирующее положение, используют эту власть без ограничения. Анализ этого явления, получивший название "повиновение авторитету", дал шокирующие результаты. Удивительно, но это повиновение никак не зависело от рациональности, чувствительности или индивидуальности человека. Вместо этого оно было результатом феномена дезиндивидуации, вызванного распределением ролей.

Иными словами, эти эксперименты продемонстрировали, что поведение человека зависит от окружающей среды. В крайнем выражении это означало, что каждый мог бы стать охранником в Освенциме, вне зависимости от своего характера или моральных качеств.

В конечном итоге оказалось, что окружающая среда оказывает большее влияние на личность человека, чем его собственные качества. Когда он узнал об этом в университете, мысль о том, что человечество таково по своей природе, показалась ему не неправильной, а, напротив, логичной.

Каждый школьник в рамках обязательного образования узнаёт, что все люди рождаются равными. Детей учат, что они все уникальны и незаменимы. Но разве трудно заметить, что эти знакомые истины расходятся с реальностью?

*Почему мальчик, сидящий впереди, выше меня?*

*Почему одноклассник так ловко играет в вышибалы, а я нет?*

*Почему сосед по парте не может решить такую простую задачу?*

*Почему дети с последней парты не могут быть тихими, пока говорит учитель?*

Но в школьной среде детей учат быть "хорошими". Им говорят, что все разные, но все особенные. Их пугает, что, если они не будут следовать этикету, их сочтут "плохими". Поэтому "хорошие дети" стараются изо всех сил не стать "плохими".

Когда такие дети начинают посещать подготовительные курсы перед экзаменами, они, будучи "хорошими", тайно презирают "плохих" и избегают их. Они поступают в хорошие средние школы, затем — в уважаемые старшие школы, а после — в престижные университеты. Они находятся на быстром пути успеха, следуя правилам и стремясь оправдать ожидания.

Чтобы оставаться "хорошими" в этой среде, они должны делать именно то, что им велят, и всегда соответствовать требованиям. Как им велено, они день за днем корпят над учебниками и справочниками, соревнуясь с одноклассниками за оценки. Ведя такую жизнь, те, кто вовлечён в яростную борьбу за поступление в университеты, начинают презирать бездельников как неудачников.

Но при этом большинство таких успешных студентов не считает себя особенно умными. Ведь стоит хоть одному обычному ученику проявить хоть немного гордости, как в его классе всегда найдётся настоящий гений, который быстро поставит его на место.

Один ученик может с трудом успевать за материалом, в то время как его сосед по парте без труда участвует в Международной олимпиаде по физике или математике. Требуется немалое усилие, чтобы сидеть за одной партой с гением, для которого понимание всего учебного материала — это данность.

Несмотря на искажённое восприятие реальности, такие студенты достаточно прагматичны, чтобы упорно грызть гранит науки. Хотят они этого или нет, но все, кто стремится поступить в университет, знают одну простую истину: если они хотят получать доход, сравнимый с доходом их родителей, им необходимо поступить в хороший университет и, как минимум, устроиться на приличную работу. Эта группа студентов движима сильным, юношеским желанием добиться успеха. Но вместе с этим желанием неизбежно идёт смертельный страх потерпеть неудачу.

Поэтому у них нет другого выбора, кроме как приковывать себя к письменному столу.

После борьбы в этом жестоком мире лучшие из них успешно сдают вступительные экзамены в университеты, которые действительно можно назвать "престижными". Но тогда правила игры меняются. Многим из них приходится осознать, что они вошли в мир, где людей оценивают уже не по оценкам, а по вопросу: _Чего ты добился?_

Те, кто могут адаптироваться к внезапной смене парадигмы и новой среде, делают это. *Следуй правилам. Ищи лазейки. Презирай инструкции, даже если ты связан ими.* В конце концов, все понимают, что правила необходимы для того, чтобы система работала. Свобода без законов означает анархию; законы без свободы — тиранию. Поэтому, как бы сильно они ни ненавидели ограничения, они ещё больше боятся неограниченной свободы.

Ему было непонятно, как люди могут опаздывать на занятия. Он не видел ценности в тех, кто напивается до потери сознания. Он не мог понять спортивных людей, которые вдохновенно рассуждали о силе человеческого духа.

Но когда он открыл для себя "чикагскую школу" и увидел, как её теории применяют рациональность в отношениях между правилами и свободой, он испытал восторг. Ведь это значило, что он мог оставаться "в рамках", если будет играть по правилам.

[Чикагская школа — это направление экономической теории и права, основанное на принципах неоклассической экономики. Оно возникло в Университете Чикаго и акцентирует внимание на важности свободного рынка, минимизации государственного вмешательства и экономической эффективности.]


Он успешно создавал видимость прилежного студента университета, тщательно скрывая то, что на самом деле был ботаником. По сути, это и было свободой в пределах правил.

Что касается друзей, то он поддерживал связь с приятелями из старшей школы, а также с группой единомышленников, которых встретил в университете. Это был его "мораторий" перед вступлением в настоящий мир, хотя он всё же не забывал работать над собой и строить связи. Естественно, он инвестировал в свой "человеческий капитал", приобретая языковые навыки и культурные знания в разумных пределах. Эти достижения, вместе с его образовательным фоном, в соответствии с теорией сигнального поведения, формировали образ "хорошего студента университета" в глазах общества.

[Сигнальная теория поведения (или теория сигналов) объясняет, как одна сторона (например, соискатель) передаёт информацию другой стороне (например, работодателю) с помощью определённых сигналов, чтобы продемонстрировать свои качества или преимущества.

Классический пример — образование. Диплом сам по себе не гарантирует высокой квалификации, но служит сигналом работодателю, что кандидат способен учиться, выдерживать нагрузку и выполнять задачи. Это облегчает процесс оценки кандидатов, особенно когда непосредственная проверка навыков затруднена.

Сигналы должны быть достаточно затратными, чтобы их нельзя было легко подделать, но и выгодными для носителя, чтобы подтверждать его реальную ценность.]

На удивление, что требовалось таким людям, — так это вовсе не талант. Главное — это хорошо выглядеть на бумаге. Иными словами, рекрутеры отдавали предпочтение кандидатам, которые безупречно проходили экзамены компании, учились в престижных учебных заведениях и были знакомы интервьюерам. Именно по этой причине он почти не столкнулся с трудностями во время экономического кризиса, который затруднял трудоустройство.

В конце концов, его "стартовая линия" была совершенно другой. Это было логично: почему бы не обратиться к выпускникам своего же университета, которые уже занимают достойные позиции в компаниях? Более того, он даже принимал приглашения на посиделки за выпивкой с рекрутёрами из отделов кадров.

Теперь представьте, если кто-то из сотрудников компании учился в одной средней или старшей школе, что и он, или окончил тот же университет. Они могли предложить советы, рассказать, на что обращают внимание рекрутеры в определённых компаниях и как лучше всего себя презентовать на собеседовании.

Если грамотно воспользоваться связями и достойно проявить себя на собеседовании, о будущем можно было не беспокоиться. Не будучи слишком избирательным, он мог устроиться на работу, которая бы точно обеспечила его пропитанием. Послушно выполняя указания и не выходя за рамки корпоративной логики, он стал "шестерёнкой" в системе, идеально вписываясь в неё. Со временем он даже начал воспринимать себя как зрелого, состоявшегося человека в этой рабочей среде.

Удовлетворённость работой? Индивидуальность? Творчество? Для него это не имело значения. Как винтик в огромной машине, он мог утверждать, что содержание работы не важно, пока ему платят справедливо.

С точки зрения компании идеальный сотрудник должен выполнять задания оперативно, обеспечивая качество, соответствующее его зарплате. Верность философии компании, инициативность и поиск возможностей для получения прибыли — вот что ценилось. Адаптироваться к жизни в рамках корпоративной логики для него не составляло большого труда.

Бессердечный? Роботизированный? Бездушный? Холодный? Такие вопросы беспокоили его лишь в самом начале. Ему было страшно от людей, которые вели себя безобразно, кричали или прибегали к насилию; он просто не мог понять такое позорное поведение. Но со временем он привык. Всё оказалось так же, как в школе.

Люди — существа, созданные для того, чтобы адаптироваться к изменениям. В конечном итоге, приспособление к окружающей среде означает принятие отведённой роли: охранник ведёт себя как охранник, а заключённый — как заключённый. Дни проходили спокойно, чередуясь между работой и хобби. Естественно, работа продвигалась эффективно. Следование корпоративным указаниям и избегание ошибок были важны для того, чтобы работа не отнимала драгоценное свободное время.

В результате к своим тридцати годам он не только почти догнал уровень доходов своих родителей, но и твёрдо встал на путь карьерного роста. Его высоко ценили за преданность компании и лояльность руководству, и он поднялся по карьерной лестнице в отделе кадров. Он даже получил почётную награду за заслуги в качестве начальника отдела.

_Да, всё верно. У меня была важная работа. И абсолютно нет никакой, совсем никакой причины, чтобы монахиня пихала мне ложку варёных овощей в рот. Я держусь как джентльмен, даже не кричу во всё горло, чтобы потребовать объяснить, с какого права меня называют "малышкой Таней"._

Теряя терпение, он попытался встать, чтобы начать свою тираду "почему я". И в этот момент его настигло осознание. Голова пронзительно заныла, а неприятные воспоминания внезапно всплыли на поверхность.

**22 ФЕВРАЛЯ 2013 ГОДА НАШЕЙ ЭРЫ, ТОКИО, ЯПОНИЯ**

— Почему?! Почему именно я?!

Ответ был прост: «Потому что ваша эффективность крайне низкая». На это накладывалось огромное количество прогулов, о чем свидетельствовал отчет непосредственного начальника. К тому же, добавлялись данные о многочисленных кредитах, взятых в долг. И, что еще хуже, вы категорически отказываетесь посещать корпоративного врача. Подводя итог: сотрудник становится слишком затратным. А самое важное — мы не можем позволить себе скандал, который может запятнать репутацию компании.

Я бы с радостью спросил: _«Дайте хоть одну причину, по которой вас стоит оставить»_, но действовать согласно букве закона — важнее всего. Поэтому я отвечаю максимально корректно:

— Вы дважды не выполнили план повышения эффективности. Компания дала вам шанс пройти тренинг, чтобы исправить ситуацию, но вы отказались. Более того, у вас накопилось множество прогулов. — Формальная вежливость? Отлично. Это вполне законно. Ведь мы коммерческая организация, а не благотворительный фонд. — И все же, принимая во внимание ваш вклад в развитие компании, мы полагаем, что добровольное увольнение будет лучшим вариантом для обеих сторон.

Да, это часть моей работы.

— Я никогда не занимался клиентскими визитами! Как это может считаться тренингом?!

— Это часть программы, направленной на улучшение взаимодействия между руководителями и их подчиненными. Она помогает выявить слабые места в управлении. Мы посчитали, что это необходимо в вашей ситуации.

Что ж, такая работа у меня каждый день. Приходится выслушивать слезные жалобы сотрудников, цепляющихся за свои должности. Они почему-то думают, что плач изменит положение дел. Возможно, в некоторых отраслях это действительно работает, но не в нашем случае. Особенно если человек перед этим называл меня «безжалостным монстром», «корпоративной шавкой» или «киборгом».

Я давно знал, что не лучший из лучших. Мне было сложно соревноваться с гениями и не под силу догнать талантливых упорным трудом. Моя личность из-за этого искривилась, словно трещина в стекле.

Доброта? Сострадание? На словах все прекрасно. Но я прекрасно осознавал, что мои действия пронизаны лицемерием. И хотя я презирал свою неискренность, все равно считал себя лучше этого плачущего неудачника передо мной.

Впрочем, объективно говоря, с точки зрения эффективности я всегда приносил превосходные результаты. Поэтому, несмотря на все неудобства, связанные с сокращениями и оптимизацией, я выполняю свою работу серьезно. И пока все шло по плану, я думал, что смогу подняться по карьерной лестнице до должности директора отдела кадров.

Так должно было быть.
		
_Должно было быть._

Но вот тут мои воспоминания подводят меня к очень неприятному событию.

Говорят, человек — существо политическое. Но на деле те, кто получает уведомление о сокращении, зачастую оказываются людьми, движимыми инстинктами, а не логикой. Руководитель предупреждал меня: «Будь осторожен на станции». Но я не понял, к чему он клонил.

**БАМ!**

Кто-то резко толкнул меня. Я медленно падаю с платформы. Последнее, что я вижу, — приближающийся поезд.

Мое сознание отключается.

Когда я прихожу в себя, меня ждет неописуемая несправедливость.

— Вы вообще живое существо?

— Простите, а вы кто?

Передо мной стоит пожилой мужчина, словно сошедший со страниц какого-то шаблонного романа. Он тяжело вздыхает, внимательно изучая меня. Это может быть одно из трёх объяснений:

1. Я чудом выжил, и врач меня осматривает, но я неправильно воспринимаю реальность. Другими словами, либо мои глаза, либо мозг серьёзно пострадали.
   
3. Я умираю, и это либо галлюцинация, либо видение на пороге смерти. Возможно, передо мной пролетает вся моя жизнь.
   
5. Я проснулся в реальном мире после того, как принял сон за действительность. Может быть, я всё ещё наполовину сплю.

— Что у вас в голове творится?! Какая отвратительная у вас личность, — раздраженно говорит он.

Он что, только что прочитал мои мысли? Если так, то это вопиющее нарушение конфиденциальности и вторжение в мои личные дела.

— Именно так. И я должен сказать, что это отвратительно — заглядывать в мысли таких циничных неверующих, как ты.

— Ну, поздравляю, вы — дьявол.

— Еще какие глупости!

Нет, только дьявол или бог могут нарушать законы вселенной. Если бы бог существовал, он бы не допустил столько несправедливости в мире. Следовательно, этого мира лишён бога. Следовательно, этот Х передо мной – дьявол. Всё, дело закрыто.

– Это вы, неверующие, – гневно восклицает он, – доводите своего Создателя до изнеможения!

«Вы, неверующие». Он говорит во множественном числе. Значит, он имеет в виду не только меня. Что ж, возможно, стоит утешиться тем, что я не один. Хотя нет, вряд ли. Я не испытываю ненависти к самому себе, но и любви особой тоже нет.

– Я имею в виду такие души, как твоя! Они повсюду в наше время! Почему вы не стремитесь к просветлению, раз уж человечество так далеко продвинулось? Вы разве не хотите освобождения от своего земного рабства?

– Предполагаю, это просто результат прогресса общества.

Честно говоря, я не понимаю, чего хочет этот самозваный бог, называющий себя Х. Наверное, пожилые люди часто бывают вспыльчивыми, но когда кто-то, кто заявляет о своём высоком статусе, впадает в ярость, понять его становится практически невозможно.

– Люди сегодня отошли слишком далеко от универсальных законов! Они не различают добро и зло!

Универсальные законы? Отлично, пусть он хоть раз объяснит, что это за законы. И если они реально существуют, почему я о них даже не слышал?

– Я дал вам десять заповедей!

И в этот момент в моём сознании всплывают строки:

1. Да не будет у тебя других богов перед лицом Моим.
2. Не произноси имени Господа твоего напрасно.
3. Помни день субботний, чтобы святить его.
4. Почитай отца твоего и мать твою.
5. Не убивай.
6. Не прелюбодействуй.
7. Не кради.
8. Не произноси ложного свидетельства на ближнего своего.
9. Не пожелай жены ближнего твоего.
10. Не пожелай имущества ближнего твоего.

Эти заповеди внезапно вливаются в мой разум посредством какой-то телепатии или ещё чего-то подобного. Но… э-э… ну, ладно. Видите ли, я родился в регионе, где многобожие – это привычное дело, и там привыкли проявлять так называемую «религиозную терпимость». Так что я, честно говоря, не знаю, как реагировать на кого-то, кто упоминает эти заповеди.

Для протокола, я уважаю своих родителей и никогда никого не убивал. Но вот что касается инстинктов… ну, я биологически мужчина. Некоторые желания просто прошиты в нас на уровне программирования. Это не я себя таким сделал.

– Я буду жалеть об этом до конца своих дней! – заявляет Существо X.

«Интересно, а как долго вообще живёт Бог?» – мелькает у меня мысль. Этот вопрос привлекает меня исключительно с академической точки зрения.

– Итак, ты никогда не убивал? Но ты всё равно наслаждался процессом убийства, разве не так?! – восклицает он.

Ну, это уже слишком. Да, мне нравится попадать в цель в FPS-играх, но это же не значит, что я кровожадный маньяк.

– Ты никогда не крал, не лгал, не добивался чужой жены?

Нет. К тому же я всегда выполнял свои обязанности на работе и никогда сознательно не нарушал законов, регулирующих поведение человека.

– Ну уж нет! Раз ты не раскаешься, я буду вынужден наложить на тебя соответствующее наказание! – продолжает он.

О, вот это уже интересно. Но почему именно я? Однако, как правило, не стоит пускать всё на самотёк.

– Подождите секундочку, – пытаюсь я его остановить.

– Молчать! – его голос звучит всё громче и резче.

Честно говоря, мне бы хотелось, чтобы эта сущность (которая претендует на звание Всемогущего, хотя и не делает это особенно убедительно) обладала немного большим спокойствием и зрелостью.

– Меня уже изводят! Справляться с семью миллиардами душ – это адский труд!

– Но ведь в Библии сказано: «Плодитесь и размножайтесь». Люди просто выполняют ваши распоряжения. Правда, нас уже стало, возможно, слишком много.

Я пытаюсь ответить что-то саркастическое, но тут он продолжает:

– Вы все одинаковы! Никто из вас не хочет просветления!

Я просто хочу сказать: если вы ничего не объяснили, как можно следовать вашим законам?

– Ты сам отказался от заключённого контракта!

Контракта? Какого ещё контракта?

---

Продолжить?